2021年底志祺跟阿滴
他們辦的台灣創作者協會嘛
然後他們有辦一個尾牙
我那時候我們頻道也還沒做起來
但是我們有收到邀請函
我真的傻眼
報到桌一大堆提袋
全部都是廠商要送給Youtuber
每個人大概兩三袋就塞滿這樣
其實阿滴跟志祺他們做主持人都沒有廢話
他們就說好我們這邊
好我們馬上開始抽獎
因為今天獎太多了
沒有空講話
所以就一直抽一直抽一直抽
現金啊
iPhone啊
攝影機啊
就一直抽一直抽一直抽
我就想說這怎麼
然後現場又有廠商又在前面加碼
有些是大咖創作者抽到
就捐出來再加碼
哇這是什麼酒池肉林
怎麼這麼爽
然後大家很有活力
媒體業者越走越苦逼嘛
廣告一直被洗走
被Google跟Facebook搶走
原來錢都在他們身上
可是你看我多晚才發現這件事情
我多晚才用我的眼睛跟耳朵
親自的感受到這件事情
其實這早在
2022年之前的十年前我應該就要知道
我都應該要知道
但是我就是沒有認真面對這件事情
嗨哈囉
大家好
歡迎回到塞掐 Side Chat
我是 INSIDE 的編輯Mia
我是Fox
那本集的塞掐邀請到的是
泛科學共同創辦人暨知識長鄭國威
泛科學從2011年透過文字起家
2022年停掉了網站的更新
整個團隊All in進 YouTube
那國威也從幕後編輯走到了鏡頭前
那頻道現在做到破百萬的訂閱
那今天想跟他聊的是一個寫字的人
怎麼把自己推到鏡頭前
現在又怎麼面對AI
什麼都能夠生成的衝擊
請國威跟大家打聲招呼
Hello
各位塞掐的觀眾朋友聽眾朋友大家好
我是國威
其實我知道國威
我不能講認識國威
我知道國威應該有
我覺得應該有可能快十幾快二十年
有有 肯定有
你最早是部落客嘛
對啊對啊
對啊叫什麼龜趣來嘻
沒錯對
那是多久以前
那就是二十年了
2005吧
那時候2006差不多
所以二十年了
二十年對嘛有沒有
就我體感上有二十年
但實際上真的有二十年了
那那時候寫什麼我記得
然後這時候後面特效就
我們的背景就變成恐龍了
-現在就自己配-自己配樂
因為我們就是化石嘛
侏羅紀
所以
那時候寫什麼啊
那時候就因為在念研究所嘛
所以寫很多媒體評論啊
然後因為那時候Web 2.0方興未艾嘛
所以就
方興未艾
草根媒體有沒有很久沒有聽到這個字是不是
所以我們那時候就寫了很多
這類型的一些新科技對
因為那時候還沒有 INSIDE 嘛
所以我們寫很多
sorry
後來有 INSIDE 我們就不用寫了
OK所以
那一直到畢業之後就開始
就進入了泛傳媒嗎
畢業其實一開始是在一家網路公司叫做I'mtv
我視傳媒
喔有
這家公司號稱是
比YouTube更早做YouTube的事情啦
就是他是做影音內容
然後放在頻道
可是那時候可以自己上傳東西嗎
可以啊可以
其實完全就是YouTube
所以那時候就是一個
所以他叫vlog嘛
那時候就有vlog這個詞
所以那時候
就在做社群的管理
那你那時候有拍vlog嗎
那時候我當然沒有拍
對我就是負責每天看很多A片
然後把它刪掉
因為大量的A片被上傳到
我相信YouTube也有同樣的問題
只是他們的AI
那時候我們沒有AI
我們就要人工審閱
有時候審閱太久這樣子
會有些疲勞
是是是都會一直加班
Ｍeta也很多啊
就是Ｍeta那個什麼外包工會出來抗議說
我每天要看這些有的沒的
造成身心的傷害
身心受創需要賠償
的確
Google就是可能你皮膚露多少
然後怎麼樣
他就會用AI幫你檔標
對對對
但2005年那時候當然沒這個技術
所以那時候
當然除了那一部分審核的工作之外
還要辦活動啊線上活動啊
反正就是社群行銷
那時候小編這個狀態
才剛起來
那其實我那時候做一部分就是小編的工作
一部分就是這個審閱的工作
我認為那時候有點像
這有點像PM又像客服
其實我早年的工作也是類似的
就是你也當客服
你是做什麼小蕃薯喔
不是不是更早在遊戲公司的時候
你可能在網路上要回覆人家現在叫網軍嘛
工讀生
然後你可能在實體網咖要辦活動
也是你來做
然後客服可能你也要加減回
就是那個年代的
工作複雜性就全部都在你身上
所以你你就是那樣子做
對啊那是一個前專業化的時代嘛
那時候其實就是
這些事情其實現在我們都可以專業化的去做
可是那個時候變成是
因為剛開始有一些網路公司
然後這個工作量突然變得很大
然後大家也不知道怎麼稱呼他
所以那時候就開始做這些事情啦
那後來當然就是會越來越專業
專業分工
那時候我記得那好像是年代的平台是不是
沒錯其實就是同一個老闆嘛
就邱復生先生對對對
所以其實真的做非常的早
然後我
你這樣一講
我印象中我記得你有提及這件事情
那你後來做多久
這個做大概十個月還是十一個月
OK就身心受創
沒有沒有沒有
其實我還蠻樂在其中這樣子
好玩哦
對對對對對當然常加班
但是後來就被fire了
-蛤 為什麼
-對對對因為
二十年後講fire都覺得很驕傲沒有
沒有很驕傲的
但是就是被fire啊
這也沒有辦法掩蓋
那因為大家想像
那個年代做這種生意是很花錢的
那個主機的費用啊
影像對不對 頻寬
所以其實是一直在燒錢
一直在燒錢
所以其實很正常
就是燒不下去
所以得要裁掉一些人
要關掉
後來這家現在還在嗎
後來應該就沒有了
後來過一陣子就關掉了 對對
後來就去做了
大概三年的非營利組織的工作
是在蒙藏基金會
蒙古與西藏的基金會
然後他是蒙藏委員會底下的基金會
就像台灣有
海基會
然後陸委會底下的海基會這樣對
他就是一個因為你要跟對方國家
溝通需要的一個白手套
因為台灣是一個特殊的政治實體
所以說就需要這樣一個單位這樣
所以大家其實會看到很多
比如說像財金公司啊
或者是關貿公司啊都有一些
類似的原因
所以要成立的某種公司也可能是基金會
有些是這樣的譬如說
不過以基金會來說
他其實任務就不是為了提升競爭力
因為他跟那個公司不太一樣
就是說他不需要什麼競爭力
他需要的就是
跟政府要隔一層
但他又是民營
他又是由政府管控的
但是要跟政府隔一層對
所以這樣子才有辦法在蒙古
或是跟西藏
或是跟他們流亡在外的組織去溝通跟互動
做些什麼 社群管理
這個有點會講太遠
總而言之我就是在蒙古
我們離題
我主要的工作地點是在蒙古
我沒有一直在那邊啦
但是我去了六次
每次都待蠻長一段時間
蒙古的首都是什麼
烏蘭巴托
但是很多時候是在他們的郊區
就是鄉下就是草原的地方
因為城市的地方就是像其他的城市一樣
只是還沒有那麼先進
但是也是一個一百五十萬人口的大城
那當然全國人口只有三百萬嘛
所以說其實一半以上的人口在烏蘭巴托
可是一離開烏蘭巴托就是我們想像中的大草原
或是有沙漠的部分
反正就是風光明媚
非常非常的美的一個地方
哇塞
那就是跟那邊的人有互動溝通負責一些
我就在做網站
你居然在做網站
跑去一個大草原做網站
對對對
然後要培訓當地的環境愛護者
包括大學生啊
還有很多他們當地的NPO、NGO組織的人
一起來共筆做一個環境的網站
所以我們那時候有個網站叫
遊牧綠NomadGreen這樣子
你可以說他也像 INSIDE 這樣子就是
但是我們全部講的都是環保的議題
然後是跟蒙古有關的
然後就是大家一起共筆一起寫
那都是蒙古人在寫還是台灣人在寫
都是蒙古人在寫
然後但是我們要
蒙古語嗎
對對對
但我們要把他的語言再翻譯成英文中文對
然後因為蒙古的問題主要來自於中國
因為他被兩大 他完全是內陸國嘛
被俄羅斯跟中國夾在中間
俄羅斯是不是對對對
因為我女兒糾正我
現在要念ㄜˊ
台灣也變ㄜˊ了嗎
對對對都要唸俄羅斯
對因為我後來查現在都要念ㄜˊ
所以我現在念很多腳本對不對
標準現在是ㄜˊ啊二聲這樣
-我以為這是...支語
-你說什麼
比較中國的發音是不是
沒有現在都念ㄜˊ
所以我現在還是覺得ㄜˊ是天鵝的鵝
或是法國之類的
對對對現在ㄈㄚˇ國跟ㄈㄚˋ國
好像還是可以唸 還是念ㄈㄚˋ國啦對
然後什麼企業啊之類的
台灣還是念ㄑㄧˋ業啦
但是就有一些已經改了OK好吧
但是就有一些已經改了
好吧
俄羅斯
那兩個文化
他就被夾在中間嘛
然後因為台灣以前
如果你以那個超大的中華民國地圖的話
他屬於蒙古嘛對不對
屬於我們國家的國土嘛
所以才需要一個
蒙藏委員會嘛對
所以當然後來這個已經
大家都正視事實了
就是單純外交關係
包括到後來蒙藏委員會直接就裁掉
直接業務併到
一部分併到外交部一部分併到陸委會嘛
就西藏的部分可能在陸委會
所以你看得懂蒙古文
我曾經有試著學對
然後那時候還有
就是其他人有送我一本蒙古語的字典
那個基礎是什麼
他其實是西里爾字母
因為蒙古人不想要跟
不想跟漢文走得太近
對對對
然後他們其實主要的第二語言是俄文對
但是在內蒙古的話
就是用他們老蒙文的那個拼法
就是可以直的寫的這樣
比較像以前
比如說你現在去看故宮裡面的那些寫的字
有大部分是用蒙文記錄的嘛
因為清朝有很多跟蒙古族的通婚
所以還是為了有點像保存
或者是
強化他們自己的文化的方式
蒙古國是為了要儘量保存自己的文化
但是因為中國的經濟比較強
然後大部分因為蒙古沒有什麼好的工業基礎
他們只有自然資源
也就是挖礦好
那所以他們大部分的礦都會被
中國人
交給他們來營運這樣子
但是就產生了很多環境破壞
大家知道
挖礦是全世界最破壞環境的一種行為
所以
我們就看了很多那個礦業的廠址啊
然後就大規模的污染
那你在那麼風光明媚的地方
看到那麼大規模污染
其實你也是覺得很難過
然後其實他們當地人當然更難過
所以才會有這樣子的一個企劃開始做這個內容
哇塞
這聽起來超特別的
那就是做大概三年
然後就結束了
那就回來台灣
我大部分時間還在台灣啦
只是說心會一直在蒙古這樣子
對因為業務在那邊嘛
這個因為它是一個專案
所以就三年結束
然後我就再換工作
嗯嗯然後就開始做了泛科學
對中間差不多就是這樣子
所以先到那個泛科學的前身
也就是台灣數位文化協會
因為台灣數位文化協會那時候做一些胖卡計畫
到偏鄉教電腦啊
所以我也參與了一部分
然後後來泛科學是大概又過了半年之後
我們開始做的事情
這件事情還是很有意義
就是很有意思
就是那時候他們就會
胖卡就是福斯那種車
對就是買一臺三手的麵包車
現在大家會看到很多很可愛的麵包車嘛
賣一些三明治賣那種啊什麼之類的
他們那時候是
買那樣子的車子
然後裡面就裝二手電腦
二手電腦二手相機
因為那個時候還不是人手都有智慧型手機或是
在剛開始對不對
對對對對
所以那時候還有這個越來越大的數位落差
所以我們希望能夠募集到一些資源
然後到偏鄉去開課
所以我們那時候做這些事情
本來在偏鄉現在也是會有一些
送雜貨過去的小卡車這種東西
便利超商 行動性
那個又不太一樣
不過因為我們最主要那一車不是為了送東西
而是為了把宅男宅配到偏鄉
所以上面載的不是什麼賣菜或是雜貨
是載很多很多阿宅
然後去教使用電腦
因為我們在都市
我們就比較懂這些東西嘛
那但是到了偏鄉
比如說
八八風災之後的這些地區這些社區
然後他們很需要一些資源
他們也很想對外界發聲
那那時候當然
用部落格就是一個最低成本的形式嘛
然後所以我們就那邊安排一些課程
不過其實我們一開始想像說我們去那邊
然後可以教他們這個想法是完全錯誤的
因為其實他們
其實他們也不缺設備
老實說
因為台灣政府砸了很多錢
在各個偏鄉蓋數位機會中心
所以其實當地都有非常美輪美奐的
電腦教室對
只是都是小孩子可能
隔代教養然後
去那邊打電動玩卡丁車
放學打電動玩卡丁車這樣子
小朋友齊打交 不是那我的年代
對差不多是這些東西
然後當地人也不想要學
我要怎麼用Word用Office
他們也不想學這些東西啊
他們沒有用嘛
但是他們譬如說當地的外籍配偶
他們會想要打比如說Skype
大家知道什麼是Skype嗎
就打Skype跟家鄉的這個親朋好友通話
那很多長輩他們可能也有小孩在歐美
或在其他國家工作
他們也想要透過這個方式去
所以說反而是後來發現他們真正的需求是什麼
然後才有辦法來提供他們所需要的一些知能
其實當國威現在在做
專職強大的YouTube的時候
我就想說
我覺得我2010年前
我覺得我認識的國威
不是長這個樣子
你知道我就覺得
被奪舍
不是我認識的國威
對可能2015年前我都覺得
那個人被關在地下室
跟黃國昌關在一起
要匯款給你喔
然後我那時候看了一下YouTube
奇怪這個人是
這個人是誰然後我就想說
好接下來就是進到了這個泛科學
然後那個時候是
前面就很像是非營利組織的一場冒險的感覺
然後現在就進到了
開始變成有公司
然後開始有這應該是一個
-這應該是一個公司吧
-有員工
其實我們是2015年才成立公司的
所以說其實我們2011年開始做泛科學
還是一個非營利的狀態
對我就想說
我記得國威就是2015年都還是一個非營利
然後我覺得很
-充滿理想文化
-清心寡慾
理想性理想主義非常高的一個人
哇這真的很厲害 想說嗯
往者已矣
那個鄭國威已經乾枯在地下室
變成一副骸骨了這樣
那就開始做泛科泛科
就是啊 他們是一個非營利
那什麼時候關鍵變成說他
我覺得要變成是一個營利的公司啊
其實
前期我們沒有想到說這個事情是可以營利的
因為
會用非營利的方式做就是因為
我們覺得他真的賺不了錢啦
你也沒有什麼臉去跟投資人報告說
欸我們要做一個科學網站哦
然後呢
還要賺他媽一個億
要賺錢然後以後會上市
這是不可能嘛
誰相信這個事情
對啊
所以我們前期也沒有想到這些事情那
但是到後來就是因為
反正就開始多角化經營嘛
然後做了不同的營收模式之後發現說
欸你員工越來越多
你如果沒有以一個公司化經營的話
你沒有辦法收到更厲害的員工
因為員工會看你這個公司未來有沒有價值嘛
如果說你沒有想要往前走
那
進來的人肯定也就是不想往前走
往錢走
叮
叮叮叮叮
像超級瑪利歐一樣頭在那邊撞
撞得頭破血流這樣
對所以說需要
你需要創造一個能夠往前走的路徑嘛
所以說才2015年才公司化這樣
好
那公司化就很順利開始賺錢了嗎
當然也沒有 對
所以其實也
事實上這也不怕講
大家知道我們其實是到去年
泛科學的內容才算是打平
大賺錢
打平
打平嗎
就是說我們一直在做內容
但是我們內容一直是沒有賺錢的
我們一直是靠包括其他電商啊課程啊
做活動啊然後接專案啊
那些東西在賺錢
其實某方面來說就是
即使把泛科學剝開
那些事情我們還是可以做
所以說泛科學
或我們做的大部分媒體其實都是不賺錢的
很長一段時間都是這樣
哇老闆真的是
史萊姆（徐挺耀）真的是厲害了對
但是某方面來說
我們當然創造出的一個某個聲量
也是可以幫助到其他的部門
去更好的獲得客戶嘛
所以說
所以也一直嘗試做內容也是因為這樣子
OK那因為過去都是文字為主
那文字其實我們都很熟悉
就是網站然後配上編輯
然後針對固定的主題不斷的嘗試
獲取更多流量
那時候你會覺得或許流量是一件
很重要的事情嗎在文字的時候
對啊
那時候其實我覺得
包括以前在寫部落格也都會有這樣的感覺
就是你漸漸有些數字可以來
衡量自己的投入嘛
所以那時候就會
就是加很多計數器有沒有
就會一直看自己的流量
然後放GA啊什麼之類的
對對對後來都是有什麼加什麼
然後在做泛科學網站的時候
其實也每天汲汲營營的在看流量這樣
但是其實我必須說
我們即使這樣每天看流量
我覺得
我並沒有真正看懂我要怎麼提升流量這件事情
所以說其實到了Facebook
它的流量紅利結束之後
我們其實遭遇到了很大的瓶頸
我覺得所有內容網站 在那時候都是類似的
對對對
所以在那個時候其實掙扎很久啊
對
然後我還記得印象很深
就是有一篇PTT的貼文
反正曾幾何時PTT的貼文
在八卦板還是在哪裡
還是很多人看的嘛
曾幾何時 又是個時代的眼淚就對了
曾幾何時
然後那一篇貼文我也不知道誰發的
然後他的標題就是寫為什麼
泛科學要賺錢
為什麼泛科學沒有辦法做得像理科太太那麼好
那是同一個時期哦
沒有因為理科太太是後來出現的
可是她是完全靠YouTube
短短時間內就百萬訂閱了
那我們的聲量反而是一直在下降
所以然後理科太太做的內容其實
當然後續他有改一些內容的方向
可是他前期做很多科學內容
其實大家很喜歡嘛
對啊也的確做很好
反正就有人丟給我看PTT上的這個討論
那到
其實即使這樣子
我也是一直不知道說
那我們到底該怎麼做
那一篇文是講什麼
2017左右吧
對
就是YouTube紅利剛開始大量在台灣爆發
是在講理科太太的影片有什麼格式還是什麼
那篇貼文其實就很單純
那種問卦型的 就是說
啊為什麼泛科學沒有理科太太那麼紅之類的
因為我們比較早出現
那底下有可以參考的理由嗎
還是其實
我有點忘記了
這件事情也快十年了
我的天啊
這也是十年前的事情
哇靠理科太太這件事情十年了OK好
那
那你那時候並沒有因為受什麼波折
就覺得說好
-既然如此我鄭國威就來做YouTube 也不是
-我們就All in 我來拍啊 要拍我也會拍
其實我們一直有開YouTube
只是我們一直想的
就是說我們那時候的學習典範是別的頻道
我們那時候在學In a Nutshell
（德國慕尼黑的知名知識型 YouTube 頻道）
就是一個德國人做的動畫頻道
然後台灣的當然是台灣bar
所以他們非常厲害
所以我們那時候覺得說我們要學他們
所以我們做的頻道
但是做的比較多是
不是現在這個形式
我們做好多種形式
但是就是不是現在的形式
對所以
我覺得那時候內容也做得很好看
我自己覺得啦 敝帚自珍
但是我們老實說並沒有用一個
好的經營策略跟
好的數據視角來經營YouTube頻道
所以其實頻道的增長一直是很有限的
那這樣子講起來應該國外有非常多成功跟科學
或者是這一類型分析的YouTube的典範
但也都做得很好
但只是說這些格式可能在台灣
我們試起來就是好像就吃不起來
表現平平
其實還有很多種格式嘛
但是我們一直沒有嘗試的就是現在這種格式
我們幾乎試了所有格式
但是就沒有試現在這個格式
對
因為我一直不認為我們適合現在這個格式
那這個轉變什麼時候做出來的
因為這看起來是2022年決定停掉網站
然後all in到YouTube
這前面應該有個前情
比如說2021年忽然間
我們做YouTube有點感覺了
然後覺得不要做網站了
所以全部走YouTube
那時候有兩件事情
一件事情是2021年下半年吧 年底左右
然後YouTube的夥伴
就YouTube的合作夥伴經理他們來找我們
那來找我們其實
鼓勵我們就是多投入到YouTube
這當然
他們是YouTube很合理
那會來找我們也是因為我們是一家公司嘛
對
就跟關鍵一樣
我們比較能夠協助他們去做一些推廣啊
但那時候他們
那時候我們也沒有想說
我們應該要all in這樣子
但我的確已經就是走了
你要說下坡嗎
當然可以說下坡
但是就是一直持平很久 沒有增長嘛
那YouTube的夥伴有給我們看一張圖表
然後一條線呢就是
比如說y軸好了
y軸就是YouTube進入台灣市場以來
比如說從2007一直到當下應該是2021嘛
對然後
台灣觀看YouTube的總時數
其實還在快速的上升
所以他第一條線是要告訴我們說
其實不要擔心
還是有成績
-還是藍海
-還是有量
對對還是有量
這個新增的量還在增加
對因為2017理科太太出來了
想說這個都百萬了
這還有更多的可能性嗎
對對對對
但其實直到2021年那時候其實疫情了嘛
其實還是很多已經有
譬如說Joeman之類他們可能會發一些言論說
其實現在已經很競爭很紅海了
很飽和對不對
那但是YouTube
他就是從他們數據告訴我們
不用擔心其實還在增長
然後第二條線斜率更高
他告訴我們說
台灣觀眾對知識型跟學習型的渴求
其實增加得更快的
斜率比剛才第一條線還要高這樣子
那第三條線呢其實是一條平緩的線
甚至往下降
他告訴我們是
台灣人看台灣人自己做的內容的占比是往下降
那其實也不是什麼壞事
代表說
我們現在口味我們兼容並蓄嘛
我們美國人看日本人看到處有人看
但是某方面我們是被第三條線給刺激到了
因為我的小孩子那時候念國小
然後我們總經理的小孩子都念國小 剛出生
然後那時候我們就覺得說
我們的小孩大部分時間好像都在看中國的影音
好的影音也沒有什麼問題
但是我總是有一種想法
我不希望我的小孩子以後對長征七號比較熟悉
對福衛八號不熟悉嘛
所以我們想說
那我們自己是不是能夠做一些
真正讓大家喜歡
大家會看下去的內容
所以那時候有因為這個事件
然後YouTube的人
也幫我們分析了我們頻道的表現
老實說他分析出來的結果其實不重要
因為我們那時候沒有很多人看
他分析的視角很重要
然後我們突然覺得
原來要這樣看頻道才叫做分析頻道
對
我們為什麼以前都不知道這件事情
然後我們頓時才發現
原來厲害的那些YouTuber
都是這樣看自己的頻道的
即使你說你覺得他內容是在裝瘋賣傻
你覺得他在插科打諢
你覺得他在搞笑或是耍寶
或是什麼整人
他們都用正確的視角在看自己的頻道
而我們卻沒有
所以那時候其實就有點豁然開朗
然後第二個事件是
2021年底志祺跟阿滴
他們辦的這個台灣創作者協會嘛
然後他們有辦一個尾牙
這尾牙其實因為創作者通常都是個人
所以很多沒有公司
所以他們就辦一個尾牙類型的年終聚會
對對對
然後我那時候我們
當然頻道也還沒做起來
但是我們有收到邀請函
然後我們就去參加
然後我真的傻眼
報到桌的後面
一大堆提袋
全部都是廠商要送給Youtuber
每個人大概兩三袋就塞滿這樣
然後進場之後
其實阿滴跟志祺他們做主持人都沒有廢話
他們就說好我們這邊
好我們馬上開始抽獎
因為今天獎太多了
沒有空
講話
所以就一直抽一直抽一直抽
現金啊
iPhone啊
很厲害的攝影機啊
就一直抽一直抽一直抽
我就想說這怎麼
然後現場又有廠商又在前面加碼
你知道嗎
然後抽到的有些是大咖創作者抽到
他們就捐出來再加碼
我那時候是整個覺得
哇這是什麼酒池肉林
怎麼這麼爽
對原來我們那麼苦逼
然後你們那麼開心啊
我們做這個非營利組織沒有看過他說什麼
什麼一台胖卡
-我給你十台
-勤勤懇懇
類似這種感覺
沒有啦其實當然沒有酒池肉林啦
那大家會想說
但會覺得很好啦
就覺得這場面很好
對
然後大家很有活力
然後一直都覺得說
媒體業者越走越苦逼嘛
廣告一直被洗走
被Google跟Facebook搶走
原來錢都在他們身上
可是你看我多晚才發現這件事情
我多晚才用我的眼睛跟耳朵
親自的感受到這件事情
其實這早在
比如說2022年之前的十年前我應該就要知道
2016、17、18
我都應該要知道
但是我就是沒有認真面對這件事情
所以2022年才開始就是算all in這樣
對國威現在逢人他說
比如說我上次跟他在某一個場合
然後他說有沒有給觀眾的一句話
現在開始做YouTube
逢人就講這句話
對逢人就講這句話
我說哇這真的是
很用力的在推廣這件事情
你曾經覺得
你以前對於YouTuber的感想是什麼
你對他們的形容詞或者是觀感是什麼
其實就是因為他們都很年輕
所以我會一直覺得我沒有辦法進入那個世界
但是疫情那段時間有點改變這個情況
因為越來越多專業人士
比如說水電阿北
或者說律師啊醫師啊
開始做YouTube
這其實讓我開始覺得說
其實我們應該做
然後發現年紀其實
不是問題
有優勢
然後越來越多年長者開始看YouTube
他已經
不是那麼就很年輕好像Tiktok這樣
對對對對對不是小孩子的平臺
所以就開始
但是一開始沒有踏進去
原因其實真的就是覺得
不是我的圈子
我跟創作者之間差很遠
因為他們都很年輕
然後他們有自己的圈圈這樣
對對對對那嗯
那你以前是寫文字的嘛
本質上是文字編輯
你怎麼從文字變成拍攝
怎麼說服自己去開始做這件事情
其實沒有什麼說服的過程
因為公司是自己的嘛
然後你再不做
負責人你就要負責
對你再不做你就這公司
就GG了
對對
就是
反正負責人就是沒有什麼
因為內容又是我主導嘛
對啊那
老實說就像我剛才說的
你剝離泛科學我們公司還會在哦
可是那我要幹嘛
對那我的角色其實不重要嘛
所以我也必須要承擔這個責任
OK那你自己到目前為止
從一開始就是欸開始我來承擔
然後開始做做到現在
你非常enjoy這件事情嗎
我覺得就是工作
但你會感受到很多新的事情啊
有趣的事情對
但是因為我們就是
你知道中年人才開始做這件事情
我四十歲才成為YouTuber
所以並沒有就是那個小鹿亂撞或是新鮮感
其實還好
因為我們經歷過網路的那麼多波
所以你要說那種wakuwaku的感覺
可能是2005年開始寫部落格的時候才會有
對對對
因為其實後面
你的心跳已經沒有那麼快了
這本質上是身體問題
對對對
能讓你這麼興奮的事情其實也不多
我就覺得這是另外一件事情要去做而已
我的確也是這樣覺得
就是我會看到這些東西
然後我知道我內心中預演了一次或是幹嘛
我就覺得這個我大概知道那感受不是我特別
但我可以理解就是
那件事情對於剛創業的哦
我指的不止
我不只泛指是Youtuber
是所有創業的人都第一次做這件事情
然後我第一次募資
我第一次去pitch
第一次幹嘛很有趣
但是我現在看哦嗯
但是後面還有可能有些人說什麼
因為就老了就是看多了
你就會覺得啊好了就是這樣子
對 話說
其實我前陣子做了第二次的胃鏡
為什麼突然變胃鏡
就做第一次胃鏡的時候
你有可能會很痛苦
因為你不知道那根管子
你沒有麻醉
沒有沒有
你不知道那根管子插進去之後會發生什麼事情
然後因為所有的感覺對你來說都是新的
然後很痛苦
然後就
可是第二次做胃鏡的時候我覺得
我後來就覺得欸
很輕鬆
好痛
好厲害
還是沒有麻醉
所以我一直
我現在就是逢人就鼓勵
你如果做胃鏡
-你一定要做兩次
-沒有麻醉的
因為你第一次會覺得自己是一個懦夫
第二次你會覺得自己是勇者
那我覺得就跟剛才講的創業
或者說做YouTuber是一樣
就是說因為你已經經歷過這些事情
我覺得就是做第二次是蠻好的
我不要
孩子要不要生兩個
要不要生兩個
不用謝謝
馬上生
現在回去生
現在在第一個月第二個月
這個睡眠地獄當中
莫再提這個
再做第二次 好
你就會覺得哇
自己是一個很成熟的大勇者
是個芙莉蓮對不對
第二次踏上前往魔王關這樣
對對就好像
一切
我就來回味是不是
我五十年前就走過這件事情了對不對
這種老頭子才會
我胃鏡我都是無痛就是吸下去
不是一般人都做無痛吧
我比較節儉
但是確實費用非常多
大家是可以試試看
對所以如果你要做第二次就不用
OK就不用了
但如果你第一次就用無痛
你就沒有第一次了
所以你最好第一次就不用無痛
第二次才會有感覺
才可以感受到自己是勇者
哦
不用了謝謝你
我九月初我要再去做一次
所以OK謝謝你的建議
謝謝推薦
我沒有要接受
唉呀太可惜了
那寫文字跟鏡頭前是兩回事
然後我現在常常對於YouTube的形容就是
我認為像
我覺得啦 這我覺得
蔡阿嘎或者是一些我看起來就是新時代的胡瓜
或者是這個徐乃麟
這樣講好嗎
就是這種後照鏡原理啊
就是麥克魯漢說的嘛
我們都是透過後照鏡在看未來的趨勢
所以我們看到因為我們
你就會覺得不就是這樣嗎
就是那是胡瓜或者說這個
這就新時代胡瓜嘛
那接下來三十年我都會知道這個人
對對
我有一種非常的既視感
那時候哇
因為我現在看胡瓜
現在還是可以
胡瓜也開YouTube
對啊而且超好看
也是很好看
然後也是非常多人在看
羅時豐也開啊
對羅時豐也開之前他
可能羅時豐比胡瓜還早
然後想說哇這些人居然都還在線上
然後也都開了YouTube
然後那後面這些YouTuber又
比如說Dodoman或什麼的
我認為他們也是
如果沒有意外
他們就會一直都是出現在人們的眼前
然後看比如說那個
一些YouTuber他們現在也跨足了
比如說三立的電視或幹嘛
其實這所有人都混
融媒體
這叫做 這專業名詞
有專有名詞嗎
他一定知道
Fusion Media 融媒體
那個字叫Fusion
哇這個果然還是
無國界
因為就是各種不同媒體
因為都數位化 數位共融
所以說就融在一起
對啊
我看到千千出現在三立的節目裡面或什麼之類
我說哇
現在是整個是
所有東西都已經混合在一起了
那以前這些我們熟悉的明星
-然後也跑來YouTube
-沒有分新舊媒體
你還不是去上很多節目
寶傑
對對
我那時候想說
哇這真的是一件很有趣的事情
那我就走一遍我覺得很好玩
對所以我覺得就是
這已經是一個現在的進行式然後
我現在也看那你怎麼看長片跟短片的格式
或者的想法
因為現在看起來我覺得你有很
比較花很多的時間
或者是在短影片上面嗎
我覺得長短影片都要做
而且長的越長短的越短
長的越長指的是多久三十分鐘
就是以前我們會覺得只要做超過七分鐘八分鐘
你讓YouTube能夠插第二支廣告就OK了
但現在我們都覺得一支大概要做到二十分鐘以上
或是三十分鐘以上
要配飯
那短的影片呢也是很重要
所以因為它現在是三分鐘的限制嘛
那我們因為主要是內容類型的關係啊
很難講得更短
但是其實短影音是非常非常重要的一個格式
短影片現在泛指因為每一家不太一樣
但YouTube應該是三分鐘
對Shorts然後
IG Meta叫Reels嘛
對Reels好像也是兩分半還是三分鐘
也是三分鐘也是三分鐘對對對
大家都規格齊一這樣子方便廣告主啊
就去運作這樣子
然後計算方式也都幾乎是統一了啦
比如說看前三秒等於算一次觀看
然後如果是深度觀看的話
可能要看到前百分之三十之類的
那你會不會覺得其實現在的做法也真是後照鏡
就是說其實我們看像我們之前
請寶傑哥來或者是怎樣
我覺得大部分
到後來我都覺得大家有點像在表演
就是他其實不只是一種
念稿或者是一個很單純的分享
他不是像文字編輯想像說
我們這只是一個通路
所以我們把我們紅的文章
把它變腳本然後唸一遍就結束了
的確不是啊
因為他的內容平台不一樣嘛
那所以大家的消費行為也都不太一樣
所以的確是要為了
不同的平臺去設計不同的格式這樣子
你會覺得他是更需要娛樂性嗎
我覺得娛樂性是一個結果
但是前面的話我們主要是看
譬如說
大家為什麼要點進來
能夠吸引人點進來的那個原因
其實是更單純的
可能是一個聲音 可能是一個畫面
那有很多原因會讓人家
在前三秒不要滑開 對
那再來就是人們如何把它看下去
續看率
最後人們為何要跟他產生互動
包括按讚訂閱開啟小鈴鐺留言之類的
所以其實還是看這幾段 對
所以你剛剛其實不斷有提及說如何我們看
比如說大家如果有機會開始經營YouTube
你就會看後臺 他會給很多統計數字
那我猜測這官方一定有他的指引啦
那通常現在你們是怎麼看這整件事情
其實就是我們看事前事中事後嘛
事前事中事後
你就想像自己是一家餐廳哦
然後今天你在餐廳門口招攬客人
那就是你的封面標題那
客人他還沒有吃啊
對
他不知道你東西好不好吃
看菜單
他怎麼知道他要選擇你
所以你首先第一關是這個嘛
而且如果這個漏斗不盡量撐大
後面的人就進不來
當然也有那種就是刻意漏斗設很小
他就是只要他的熟客那種
店門口都黑黑的
你也不知道是一間店的
很特別的餐廳純喫茶之類
純喫茶
做黑的這樣子 那叫OnlyFans
但是我們YouTube的話我們盡量把門撐開
OnlyFans門很大啊
我不熟啦
我只是聽說過有這個網站這樣子
OK OK
改天你邀請到OnlyFans的人
不是我覺得你應該也可以去上OnlyFans
大概應該也可以紅
沒有算了算了
就像在Pornhub上面教數學一樣嘛
泛科學我們在OnlyFans
OnlyFans for科學
-對
-OK
好主意
這個門我們要拉回來
對我們要儘量這個門要撐開
所以說你在門口要發衛生紙啊
發傳單嘛盡量吸引大家
或者透過味道嘛
比如說你烤肉啊什麼的味道
吸引大家進來
那他真的進來點了餐之後
你就要看他是不是每一道菜都吃完
然後他是不是吃得高興
他沒吃完主廚要去問他說
你對我們的菜色是不是
對你要從數據當中能夠知道這些事情嘛
那如果他沒吃完就等於他沒看完嘛
然後最後是結束
如果說他最後有留下什麼五星好評啊
Call to Action之類的
王品系列是不是很喜歡說
最後幫我填個問卷這樣
你願意填的話
其實通常代表你覺得還不錯嘛
或者說你特別不滿意嘛
所以最後的like unlike或是留言或是什麼
那就是那回事
所以就是把自己當成一家餐廳去經營
那個頻道差不多這樣
要看的數據差不多就是這些
所以現在其實主力上
這就是你這三年的結晶
那你接下來會怎麼再繼續
把這件事情做得更廣更遠更大之類的呢
因為比如說一個人
你就是長
就是一天就二十四小時嘛
你會再做另外一個國威出來嗎
或者是什麼樣的方式去擴展這件事情
元宇宙
其實我們公司泛傳媒現在有做將近十個頻道啦
對那包括《工頭堅 旅行長》的頻道
包括《Liz 的美食家自學之路》
然後《泛科學院》
都做得很好
然後還有《吃這個好不好》
然後還有「房是入場券」等等
就是大概有做蠻多類型的內容
所以
我們其實就是在驗證一件事情啊
就是說我們在泛科學獲得的成績
有沒有辦法複製到其他主題的頻道上面
如果沒辦法
那就代表我們其實並不是用數據化的方式
去獲得成績的
我們是運氣
那如果可以的話
那代表說我們現在做的方式
應該是能夠延續一段時間啦
那平臺一直在變嘛
所以我們現在算是蠻確定這件事情
所以現在叫做泛傳媒嘛
對PanMedia
對底下就有幾個單位這樣子
那接下來我們可以進入到AI的部分
因為像AI大量入侵嘛
那我們也可以看到
他在文字聲音影像上面的使用也越來越廣泛
你怎麼看這整件事情
我覺得AI非常棒
然後他可以幫助我們節省很多的時間
然後提升我們製作的品質
那另外一方面呢
我們也深受其害
譬如說我個人的聲音
已經被盜用很多很多無數次了
然後很常會收到
觀眾留言或寄信來跟我們說
欸有一個頻道是不是你們的聲音
你們開的或者說你們聲音被盜用
其實觀眾是看得出來的
但真的做得很好
然後我覺得我們自己訓練出來的國威聲模
都沒有那些
不是 做得好是聲音做得好
還是內容做得好
聲音做得好
然後內容就隨便亂講
他們就用AI聲音
大概整個過程可能沒有人類之類的
但是就他們可能在某個中國的剪映
或是某一個工具的生成包裡面
有一個聲音叫做適合講科技議題的台灣男性
那就是你喔
可能 所以我常被用
可能他們也不知道
他們不一定知道我是誰
可是就是這個聲音可以被用
所以他們可能就是這樣選
那anyway
這也不堪其擾
然後當然最嚴重的那個情況就是
如果有人拿我的聲音去真的講一些很糟糕的事情
包括譬如說賴清德聲音不是被拿去用
那我覺得我會蠻擔心這件事情的
一堆人之前跟我吵
因為一堆人我不知道你有沒有
我臉書下面一堆人跟我說
你說這些盜用
那是60%像盜用還是70%像還是90％像
你用什麼技術來比對才叫做像
我想說你們瘋了嗎
主要是那個意圖啊
你要模仿一個像的
然後讓人家產生不對的結果
我覺得這就有問題啊
對
但也的確會遇到一個申訴上的問題
就是YouTube它如果不是影像的話
它很難說聲音被盜用這件事情
所以他後臺現在有likeness detection
就是相似度偵測這樣的功能
但是對於聲音的話
他其實沒有辦法直接下判斷
如果是影像的話
他是可以下判斷的
對聲音還沒有辦法
所以這可能是接下來所有人都會遇到的
這叫什麼
台灣都叫什麼深偽聲音
但是anyway就是複製人家的聲音
然後來做運用
這應該是接下來法律上蠻重要的問題
對啊像有些名人他們
比如說好萊塢等級的他們就會去註冊成商標
著作不是商標 專利還是什麼
-Anyway 對對對
-肖像權這些類似的
他就是有辦法用一個法律的方式去處理
那我覺得這個接下來其實就像音樂一樣
他必須要有一個方式去處理
對那YouTube的後臺已經對音樂或影像有
非常非常高的偵測的能力
聲音這件事情一般講話這個聲音到底有沒有辦法
我不知道
其實可能還要一段時間這樣
那你會認為你接下來
因為我剛聽到你其實已經有clone你的聲音
然後做複製
你現在會有個數位國威嗎
就是因為我剛才講的
我們自己可能我們的聲音我發現表現不好
就可能是因為我自己在聽吧
我沒有辦法接受
這是我
就是說現在的品質 對
然後我一直認為那個盜用我聲音的品質
聲模還是做得比較好
然後一直教育同仁說我們能不能做得
起碼跟他們一樣好就好
你至少找到那一個源頭
對對
到底是誰這樣子
然後我們跟他要個授權金
他之後也分潤給我們大家win win win
如果可以的話
其實這可能是個方案
但Anyway
我們自己現在用我們覺得還沒有做得很好
所以
現在基本上都還是人類在錄音這樣子
但希望有一天他可以達到
然後你自己也可以接受
我說如果技術上已經做到說
這聲音是合乎你品質要求的
那你就會毫不猶豫的就開始使用
我覺得也不一定
我們現在用AI主要是希望說
如果鄭國威突然喉嚨怎麼樣沙啞感冒
或者說突然他就是出國
他沒有辦法用錄音室品質的聲音傳回來
會有遇到這些突發狀況
或者說只要改兩個字
就是這個聲音然後補一下
然後馬上就要上
那這時候才會用到AI
那為什麼盡量還是用真人的原因
不管那個AI聲音是不是到達一定的程度
主要原因是因為
我在錄音的時候我會糾正我原本所寫的稿
所以如果沒有這一關的話其實
東西的品質我就會有點擔心
所以意思是說今天有短影片
你寫好了這個稿
稿子還是你自己寫嗎
大部分來說是
哇靠 哇
然後你就照著他
對我們有提詞機嘛對
然後演出一遍
但是即使在錄的過程都還是會覺得
這個要調一下
那如果沒有這個過程
我覺得當然啦
就是說不斷的磨合可能還是有辦法
但是我現在還是會擔心說沒有那個過程
那個內容的品質會下降
來來回回去修正讓quality
老實說很人工啦
然後很手藝人的感覺
老實說很不
-很不規模化
-效率其實是有限
但現在還是這樣
因為品味就在細節裡
可能吧
那接下來
反正這個AI技術會繼續往前推
那你也不會覺得我不能做只是
反正時間還沒到
那在數據上面營運上面
那你也會介入說用AI來做這些
某種的優化或分析等等的
應該說YouTube自己後台就已經做完了
對那我們現在需要在YouTube的API上再做的
其實就是比如說跨頻道的分析
因為我們同時經營多個頻道
我們可以看跨頻道的分析那
YouTube自己的後台已經把
就是這種
用chat的方式來看資料這件事情做完
互動已經做完
對對對
就是你直接可以問他說
我這一支表現比較差
可以告訴我為什麼嗎
其實他可以分析得很好
所以其實這個也就是
在兩個月之前推出的功能嘛
所以其實我覺得夠用了
而且我覺得他的回答蠻好的
好那你自己平常用什麼AI呀
你怎麼用AI然後就是用哪一個模型之類的
我覺得很多人會開始
譬如說我本來不是寫code的人嘛
所以我不會自己做APP
通常也不會自己做網站
但有了AI之後
現在是比較容易把自己的一些想法
跟工程師溝通
工程師現在角色也變了
就是某個方面PM也可以做這些事情
那另外一方面是
我覺得我們公司因為是一個組織化的單位
所以還是會
就是說大家都可以用這些工具
但是
你有沒有辦法為你的產出負責這件事情
所以我們還是會希望
有人能夠為這個AI的產出負責
那如果說是內容我用AI協助我產出
那我要為他負責
那如果說今天到網站或是App
或是其他的內部的SaaS之類的
那我會需要那個人來負責
所以主要還是會集中在特定的人身上來做
我可能只是提建議或提想法這樣子
你說在使用AI上面
對 因為AI你可以讓它寫文字
那就不用講了
然後就做各種內容
這個大家現在都可以用
但是如果說牽涉到
比如說公司內部的系統
又或者說牽涉到數據的分析
其實我們會需要有人是可以為這個事情負責
所以還是會集中在特定的人身上
那如果
因為你到處提倡大家開始做YouTube
那你建議大家如何著手這件事情
還是上泛傳媒的工作坊
對對對
我們每年都辦
兩到三個梯次
然後通常都是一整天就可以
最主要其實就是
我們會跟YouTube一起辦
然後就解決大家心中的大部分的問題
包括現在趨勢是什麼
然後最主要看哪些數據
然後如何更低成本的開始
然後變現的方式
那其實這些事情我覺得大家都了解之後
其實這些資料大家也都查得到
其實你也許用AI大家也都可以回答得出來
可以可以都可以
但是你可能會比較想聽
真的YouTube的人活生生的跟你講這些話
或是真的走過這一輪的
-體驗一下
跟你說
即使是說我們就看一個阿伯的頻道
也是可以做起來
而且是在已經
好像大家都覺得說沒有紅利期的時代
還是可以做起來
而且我們也不是只做成功一個頻道
我們還做了多個頻道
所以說我們會希望說能夠把這些經驗
能夠分享給大家
所以大家有機會去看這一個workshop
說是說阿伯其實年紀沒有很大對不對
國威比我小
國威比我小兩歲
這個我是阿伯
所以是需要保養了
是欠保養這樣子
沒有沒有我那時候他們說國威幾歲
我說欸不對啊國威比我小
那你現在其實
最後一題啊
期待一個新進編輯所具備的能力跟五年前差在哪
還是其實是沒有太大差別
我認為可能是更全面之類吧
我們現在好難徵人
好難徵人
對對對因為一方面少子化吧
一方面就是就業市場太好了
所以大家很容易去科技業
那我們又想要找稍微有點技術或科學背景的人
特別難
對你科學背景
-我何不就去
-就直接去各大廠
更科學的地方
所以我們
去科學的園區做科學的事情
很科學的那個園區這樣
所以我們大概已經徵才徵半年了
還沒有找到適合的人
那你想要找什麼樣子
-講一下JD長什麼樣子
-現在徵才
JD其實很單純啊就是
就是對影像內容製作有些經驗嘛
OK這起來
然後這個文字能力不錯嘛
對啊
然後最好有一些
在YouTube的工作經驗這樣子
影像對網
對網路的社群的生態是熟悉的
愛好
差不多是這樣子而已啊
好難找
真的啊
所以大家如果有興趣哦
-歡迎去應徵泛傳媒
-直接聯絡泛傳媒
找這個知識長
他們有非常多頻道
需要大家的加入
對啊
那最後你平常有做什麼興趣或運動嗎
運動其實沒有欸
現在就是每天盡量提醒自己做伏地挺身
然後就稍微讓自己有點力氣這樣子
運動其實通常就是那種很阿伯的走路這樣子
很阿伯的走路
因為我們公司在古亭站附近嘛
然後後面有那個古亭河濱公園
那如果吃飽飯
消化不良就是走古亭河濱公園
所以大家都有機會可以在那個地方
-遇我們知識長
-河濱公園巧遇
如果你看到有一個人在散步
那應該是我
因為其他人都是跑步跟騎腳踏車
然後那邊時速很快哦
就只有一個人在那邊散步這樣
好 那
穿拖鞋
啊穿拖鞋啊
因為我常常公司待比較晚嘛
然後晚上十一點十二點在那邊走路
OK好
那最近有什麼你推薦的書 podcast 或訪談
-哦來了
-有帶一本
我帶兩本書
-哇塞
-對然後
第一本叫做《古生物學家在幹嘛》
是台灣的蔡政修教授他寫的
那之前我也在我的節目有訪問過他
他其實是算是台灣現在推古生物研究
特別是台灣本地的古生物研究最著力的一位
所以說其實
這本書其實就是他寫得很簡單
就是讓大家知道說
這個職業的人到底在做什麼
譬如說有些人是化石獵人
有些人是古生物學家
那他們的差別到底是什麼
有些人是生物學家
有些人是地質學家啊
通常都在挖
啊你們的差別是什麼
從深海到荒野認識古生物學家的工作日常
二十個你從未想過的有趣提問
很不錯而且
很就是台灣在地的科普書
我覺得蠻棒的
大家有興趣可以去看國威訪問的這一集
然後另外有一本就是河野裕寫的 日本作家
他寫的《追逐彗星的吸血鬼》
然後這也是出版社寄給我看的
你之前有在臉書上面發文
然後他有點BL對
然後大家都就說國威會看BL
你這樣重點
國威range很廣
但是他是很輕的
然後最主要就是兩個主角嘛
然後一個是吸血鬼
然後一個是科學家對
然後吸血鬼
他跟這個科學家是朋友
然後這個科學家的任務就是要找出吸血鬼
就是說他的科學解釋是什麼
然後它裡面就一方面就有牛頓啊
有一些就是當代的科學家
進入到這個故事裡面
因為他的故事設定在那個年代這樣子
哪個年代
就是牛頓那個年代
喔牛頓那個年代OK
十七
誒牛頓什麼年
十七世紀吧
那這是兩本這個國威推薦的書
因為最近看書的時間比較有限啦
所以就剛好最近看完這兩本
我看到有人在高鐵上捕捉到野生的國威
在看書的
那個那時候在看那個叫什麼
就是前陣子有被
翻拍成電影的那就是外星人的那部電影
然後他有一個石頭
極限返航
極限返航 再重看
因為那本小說在幾年前就看過了
然後那時候我記得我有推薦
然後後來是因為
要做一集也是
跟極限返航有關的內容
所以就重看一次這樣子
所以你有幾個小孩
我一個女兒啊
今年要上高中
是女兒哦
對對對
OK所以你就是一路的
因為我們現在想要了解
就是因為在未來AI
你有特別對於小孩教育
還是覺得高中其實已經沒差了
這已經是現在進行式了
基本上我覺得他就開心學習就好了
所以說因為AI的關係
老實說你也預測不到接下來
比如說下一個小時會發生什麼事情
你預測不到了嘛
預測職涯
所以為什麼Fox都不睡覺嘛
因為你想要知道下一個小時會發生什麼事情
我沒有
我沒有不睡覺
最近不睡覺的原因是因為我剛有小孩
所以我被我要輪值大夜班到四點
所以你現在看我到四點都還沒睡覺
不是你平常就四點還沒有睡
之前我大概已經恢復到一兩點
之前是三點
我之前已經恢復到大概一兩點睡
只是最近因為這件事情
所以我把時間又延長了
我只是那
所以你也不擔心
從頭到尾都不會覺得說我要念私立啊
我要念什麼特殊方法的實驗小學啊
我總覺得你像是會讓小孩念實驗小學的人
但也沒有
對好像有人會這樣誤解
但其實我是完全沒有在想這些事情
我覺得
因為我也沒有經歷過這些什麼特殊的英才教育
我也是從小就念公立學校這樣長大
公立學校有很多東西可以考的
我覺得你應該要去考什麼
未來也沒有 未來就是
未來甚至學校這個事情也會改變很大
對
然後我們也非常清楚他現在學的東西
在他畢業的時候是完全百分之百
我們可以預測百分之百是
不需要人類做的
所以說他我覺得他就開心就好了
確實
人的目的就是要開心嘛
那如果說為了這個事情搞得不開心
那何必呢
就是儘量讓自己開心
那我覺得這實在是一個很難的事
那你自己傳播知識傳播科學
那你會覺得說我應該
他應該要知道這些知識或科學的東西嗎也不用
知道啊知道
但是就是為了開心嘛
像我知道這些事情也是為了開心啊
那很多科學家他們是在更前沿的
他們做的事情
長期來說很難被AI替代
因為那個是很有目標性的在做的事情
對
那但是我們這些算是
消化科學知識或科學科技成果的人
我們就是開心就好了
對啊
如果說有什麼因素
搞到說自己不開心
然後覺得說我要汲汲營營怎樣怎樣
那我覺得何必呢
- 所以目標還是希望大家能夠保持開心
- 歡喜就好
然後保持
對這些知識有興趣有好奇心
對以前我
我常常在社群媒體上發一些
我覺得我會不開心
然後看到我的貼文的人
也會不開心的一些批判性的內容
很久以前
很久以前啊
就是以前是個憤青的時代
對對對喔原來如此
對
形象差異就來自於這個
那現在就會覺得說我不想發那些東西了
現在還偶爾會出現一些
但是也沒有像以前那麼憤
我的目的就是大家都開心就好了
即使說你今天看了我的內容
就是說我
我可能在調侃或在諷刺某些人
但是目的還是大家開心就好了
如果可以Happy Happy誰想要Sad
這是新歌咧
不是這是舊歌
那最後一題那你理財嗎
你剛有講過最後一題最後一題
對對
我剛剛一直想要繼續問
理財哲學你理財
我的理財哲學就是
我期望我擁有東西越少越好
Die with Zero
就是希望我
我儘量不要擁有東西
所以我基本上這些事情都交給我太太處理
你自己沒有
但你太太可以有
那我所有的東西都是交給我太太去處理這樣子
所以你沒有在做理財這件事情
沒有就我太太負責
哇
我的理財就是我太太OK也是一種方法
欸不對我有聽過一兩個
我聽過一兩個這樣子說
上次我記得那個誰
哇記憶體不足
Anyway有兩三個人也是這樣子
沒關係我們到了這個年紀忘記是ok的
會浮出兩三個人的臉
-然後我現在
-連不起來
我們現在比較記得幾十年前的事情
對我們現在對2010年的事情記得蠻好的
但現在的就是這樣好
那反正不論怎麼樣
就是交給太太來理財
那今天很感謝國威跟我們聊這麼多
不會 謝謝塞掐
拜拜